這位行者
我們從動到靜
當然也是漸次
就漸漸地進入
所以在靜之前
或許有時候我們會覺得
做一些預備動作會比較好
但是不要變成預備動作
做的比靜坐的時間還多
就前行時間比正行還多
那就化蛇添足了
其實我們要知道
目的就是要達到正行
就是你現在要幹什麼
那要準備一下
就好像讀書
去讀書不可能整天都在掃地
但是要進教室之前
環境稍微打掃一下是需要的
那我們也曉得
其實我們的身、呼吸
可以講從來沒有停止過
我們的心念更是從來沒有停止過
因為我們是一個活著的東西
可以講活著的現象
既然是活著就代表它是活動的
身也不可能完全靜止
呼吸也不可能完全靜止
心也不可能完全靜止
所以它其實只是一種
從初到更細的活動
其實在靜坐也是一樣
呼吸也是一樣
外呼吸慢慢的就進入所謂的內呼吸
那外呼吸停了
你以為它沒有在呼吸
其實是進一步更細的一種呼吸狀態
那身體也是一樣
我們現在看到身體是在運動、在動
但當你靜坐下來的時候
外面的動作停了
接著就是裡面的動作
所以我們要強化我們的內能
就裡面的能量其實很多
就直接把外動作停下來
是最直接的
因為外面的動不能引發內在的動
如果按照靜坐的原理
就是我們身體有所謂五極的默契明點
那運動只能到一極、二極、三極
到四、五極就沒辦法
第四極是神經
第五極是智慧
那個靠運動沒有辦法的
所以你只有靠靜坐
靜下來以後
那個出的脈、氣、明點調了以後
進一步它會去調細的
所以我早上在講說
你如果好好修
其實你的健輪修長絕肢
不僅僅不會退化
反而是越來越強
因為那是屬於內在的
我們所謂健奮的這一塊
屬於精
精就是很精華
不是物質性的、不是顯像性的
但它是一種能力
這種東西其實你如果天天有在靜坐
真正的掌握到了靜坐的要領
我所謂掌握到靜坐的要領
就是不昏沉、不掉舉
你如果靜坐
結果促成你的意念更狂亂
那不僅僅不能積極能量
反而在消耗能量
反過來講
如果因為靜坐
讓你的昏沉現前
那不僅僅沒有在活化你的生理
更是在鈍化你的生理
所以這些道理
我們如果懂了以後
你就曉得
我對自己最高的保障就是
我隨時讓自己昏沉
提起、掉舉、收回
就一直保持在不昏沉、不掉舉的中道上
就那份無我
然後又明明白白、穩穩定定的
那個東西一定要掌握到
否則的話
都是在業力、在煽亂裡面在瞎功夫
也就是說
當你的念頭因動而動
而沒有一個覺知
我現在在動念
那個動念叫妄動
就顛倒了習氣
所以不管你怎麼想
後面還有那個政治真分
隨時要把握著
否則的話
其實一般人是落在見分相分上打轉
在見分相分上
然後就直接落到意識裡面去做判斷分別
那比較有修子修官的、有定力的
慢慢就會用第三分的自正分
那更高的定力跟智慧的
就會用政治正分
那個就屬於自信的
我們如果也可以這樣講
就是說相分其實就是前六識
見分是六七兩識
自正分是第八識
政治正分就屬於奧莫洛識
清淨分
那個是一種正量上、實相上的體證
也可以這麼說
當然過去也沒有這樣說
那是我個人的一點點知見
就是一點點體會
不一定對
那可以給大家當參考
我們在修到什麼層次
你應該要知道
一般人是著想
被嗆就帶走
然後有一點點智慧
他可以做出
他對他見分的訓練
相當的用功
那開始修定了以後
就在自正分上又下功夫
然後又從定又起位的時候
這時候又直接到政治正分上面來
所以在有分別心之前
大概用的都比較粗
比較粗糙的東西
然後慢慢進入無分別智
我們現在就開始在訓練了
為什麼要不斷的跟你強調
覺知不反應
其實就在訓練這種功夫
你是不是能夠保持覺知
然後更保持不反應
保持覺知就在自正分上
不反應就不落到見相兩分上去
但在自正分有沒有見相兩分
有
但在這邊你不會起分別
很穩定了以後
這個功夫練一段時間
其實如果以密教來講
比較嚴格的訓練
大概單這種方式的訓練就要四年
你要四年不斷的在這種功夫上琢磨
你才能真的修出
有一點點境界功力
不是隨便經過就以為是什麼
所以不管你學什麼
如果很快的好像進入狀況
那事實上都還不是
那其實都還在前面兩個上面打轉而已
因為定力什麼都沒有
那個心在動都還不曉得
根本就沒有止的功夫
如果只是在念上不斷的打轉
那其實是妄想
意識流
那不能受用
也就是你如果停留在這裡面打轉
其實身心都不會調
不會看出你有修行的樣子出來
那樣子出來就已經內化了
慢慢的定力有了
那個慧力也有
你會看到他就會曉得
他沒有在打妄想
他也沒有狂慧在那邊運作
但他顯現出來是一個穩定的造件
這個就有一點點
就可以講說有一點點碰到了
就掌握到一些什麼
所以真正有修的
其實他不需要講什麼
印象比較深刻的是
第一次見到廣青老和尚的時候
有那種感覺
他們兩個眼神很亮的盯著你看
什麼話也不說
就這樣盯著你看
有一點點
就會被電到的感覺
在他面前
你不敢隨便起妄想
他盯著你看
最近其實
老師父好像也有點那種眼神
以前他不會盯著人家看
現在常常會盯著看
是退步還是進步我不知道
他會盯著你一直看
會覺得他好像在另外一個空間
就是不是我們平常的這種意識狀態
所以每個人修行都會有過程
專注性的看
然後又不分別的看
他一定有很強的能量
有人在描述
譬如說描述虛音老和尚
也就是這個樣子
他平常就是垂眉的
當他把眼睛掀開來的時候
會有一股很強的穿透力
弘一大師也是如此
就是這些戒律修得好
定律修得好的人
一般都有這樣的能量
就是讓你在他面前
好像起不了什麼作用
那時候比較年輕的時候
也比較愛現
就覺得自己很聰明
覺得自己好像對佛法也有充分的理解
有時候說起來就手舞足蹈
就忘了我是誰
那有一次也是就到聯音寺去參觀
那也是講得很高興
結果到最後發覺
他連動都不動
我在那邊表演半天
會覺得自己到底在幹什麼
為什麼要這麼沒有禮貌
在一個大德面前在手舞足蹈
好像表現得有東西那種樣子
那一下子就反照
就停下來
繼續講
但是已經沒有前面那麼誇張了
所以很多東西就是說
你在一個真正的行者之前
你會見到自己的不對、不足
就好像在鏡子面前看自己一樣
你若要生氣了
那建議你若煞不住
趕快去看鏡子
你若腫不了
那就去看鏡子
這時候自己好看不好看
所以很多其實
我們開始修內觀以後
那個鏡子已經有了
就在裡面
因為你身口異議
起心動念一亂
那個心那一個鏡子
馬上就有點被汙染
不穩定的狀態
所以如果能夠收回來
慢慢的安息心
把你的心給安住
那這份安的心、穩定的心
慢慢就可以取代
或者監督著你的所有起心動念
你的所有語言、所有行為
它都會看著
那這個就是我們心經裡面的人
所說的形生般若波羅蜜
那個生般若波羅蜜
其實就是我們的
所謂的明珠
每一個人都有一顆明珠在內心
但是我們都把它覆蓋起來
用灰塵、用爛泥巴
整個把它保住
當你慢慢的會下功夫
慢慢把這些解開的時候
它功能就慢慢會顯現
所以這個牟尼寶珠
其實每一個人都有
你要不要找回它
要不要善用它
那當然你自己決定
那個狂心只要在狂心上打轉
那一顆不可能有
所謂不可能有就不可能給你用
你也找不到它
因為在狂亂的海面上
在星波柱浪的波浪上
看不到海底
你一定要風平浪靜
你才能看透海底
要看透海底
還得看這海水乾淨不乾淨
若在岸邊的泥沙
你不可能看到清澈的海水
那我們也就習氣還很重
造作還很多的狀況下
你不可能看到清淨的心
那個心裡面的水是混濁的
一定要下一段很刻苦的功夫
慢慢的調伏你的心
慢慢把你的狂心給歇下來
才能夠找到菩提
菩提就在狂心裡面
但在狂心的狀況下
菩提找不到
必須歇了狂心才有可能
所以我們修行當然
有時間還是多靜坐
我反而不主張
也不太看很多了
反而不主張
有空就在那邊有的沒有的練一大堆
真的沒有用
有空就唸經
念一大堆
那問你
念過什麼
我念過多少多少
結果問你
唸到了什麼
什麼也沒唸到
就是用狂心在做狂事
那沒有多大意義
反而我們就把它歇一歇吧
現在沒事幹就
沒事不要找事做
我就休息一下
伸口意都不動
靜靜的讓它沉澱
這樣反而是最快的方式
也是最省力的方式
不要弄半天
越弄心越亂
越修越狂亂
越修越狂傲
越修越自以為是
如果是這樣的話
那不如不修
所以一定要用對的
對的知見
對的態度
才能夠慢慢進入狀況
如果在錯裡面
一直錯下去永遠不會對
一定要看到自己錯了
才可能變成對的
如果錯以為沒有錯
那就永遠錯
所以怎麼樣子不斷的去做內觀
看到你是用意識
看到你是用意識在造作的
還是用造見在知見
這個要把它分清楚
慢慢你就會離開
你那個狂亂的身心狀態了
好
那我們還是做一下
前行不用做
其實我覺得最好的前行
就是做大禮拜
把身體先調柔
所有的綁住的東西
鬱結的東西都先把它理一理
然後就可以靜坐了
調身呢
最近那個網路上也有
錄一個影片是在修雜肉
就是靜坐彈起來
摔下去又雙盤
有一個年輕的喇嘛在示範
但那個其實不宜
我們沒有那個基礎
就是你的肌肉你的骨頭
如果摔幾下可能就散掉了
甚至根本就彈不起來
那個其實是另外一套的訓練
當然練那些的人
都是練灼火的
他在冷的地方都不需要穿衣服
但是我們不需要練那些功夫
練那些功夫也跟生死了不相干
所以現在有飛機做
不需要修到能飛
現在有車子做
不需要練神足通
要飛毛腿
不需要
把這些功夫完全弄在心性上
來下功夫
反而是跟解脫
跟智慧直接相關
首先我們如果先動一動
因為接著下去以後
靜下來你就不能動
所以你現在可以把腳先鬆一鬆
當然我們這邊很多功夫已經很好
不用了就繼續做
有時候怕做不到鏘
那還是讓它動一動
鬆一鬆
很重要還是往前壓一壓
壓一壓 揉一揉
壓的時候
其實這個動作很重要
就按著
按這邊就拉這邊
就把這個
其實我們的臀部是最容易不舒服的地方
臀部
還有大腿
當然現在我們剛開始在綁的時候
你會發覺
膝蓋會去扣住你的頸骨
就是小腿
所以這時候你最好
拿一個東西把它塞一下
不要直接扣在骨上面
那很痛
我們練久了那都會一粒
現在你不要這樣練
拿那個稍微洗一下
當然如果真正做得鬆的時候
你那個高度夠
就不會去扣到膝蓋
現在因為這樣沒辦法託這麼高
所以底下都要去扣到膝蓋
用一個東西稍微點一點
比較不會那麼直
比較不會痛
就是要想辦法
自己想辦法克服
怎麼樣都可以
只要能夠多做幾分鐘
都值得
好
那我們靜坐
兩腳夾縛
那個其實你單盤也可以綁
甚至其實在藏傳
扇盤
它照樣可以綁
就把它固定
你就把它固定起來
讓它不會滑動就好
腳夾縛
然後晃一晃
盤好了以後
鬆一鬆
屁股鬆一鬆
身體鬆一鬆
前後稍微鬆一鬆
讓它更穩定
然後更放鬆
接著
攝心進來
然後腰微微往前挺
這時候開始做內功
微微往前挺
然後急直
緊張
頭微浮
含壓喉結
當然女眾沒有喉結
當然也是一樣
你就輕輕地往下壓
接著
舌底上額
這個看不到
你知道
舌頭輕輕地頂著上額
這個時候再加一動
嘴巴微微地張開
不要嘴巴閉得緊緊的
完全放鬆就對了
整個臉部放鬆
它自然那個嘴巴會有點張開
在這邊呢
當然在大圓滿裡面
它是這麼說的
就是如果從嘴巴呼吸
呼的是智慧氣
用鼻子呼吸
呼的是業氣
它為什麼這麼說
它說我們的嘴巴裡面舌頭
舌根
若有風進來觸動它
會張揚你的智慧
那當然不要因為這樣說
你以後都用嘴巴呼吸
我們現在是講的就是
你真正在靜坐的時候
因為這時候呼吸它是很細微的
就不著力的
所以讓它很自然的流動
那你如果平常呼吸
平常這種粗重的呼吸
千萬不要就用嘴巴
因為嘴巴沒有過濾
你鼻子還有
還有那鼻毛可以幫你過濾
你用嘴巴吸氣
尤其這個空氣汙染這麼嚴重
你用嘴巴呼吸恐怕對身體不是很健康
我們現在指的就是說
你真的在靜坐了
比較深度的一種靜坐
那你就把嘴巴也讓它自然的鬆開
因為當你慢慢的呼吸
越來越細慢長的時候
其實那呼吸變成不是一個動作
它是身心身體內外的一個
自動的交流而已
所以這時候你如果嘴巴很自然的鬆開
它就會很自然的交流
這個會比較容易入定
然後也容易啟發你的自信的那個本覺
大圓滿裡面是這麼說
我本身沒有經驗
書裡面看到這個要介紹給大家
大家也可以試著看看
接著呢
手等持至幾下
不要在肚子上面
那就提得太高
很自然的放下
我覺得我們這一條殘修帶
它最大的功能就是你很自然的放下來
它就會很自然
有殘修帶的時候
你都不用顧慮你這邊平不平
因為你很自然下來
它就這個樣子
這邊殘修帶託著
所以手腕剛好在殘修帶上面
它一放的話就很穩
自然就很穩
那如果左腳在上面
那你就左手在上面
反之亦然
如果右腳在上面
那你就右手在上面
這次看那個大日經
異形禪師、異形法師的註解裡面
我也不曉得哪一句是對
因為兩句剛好矛盾
但是我學來的就是這樣子
我上師教給我的就是這樣子
右腳在上就右手在上
不管單盤雙盤
你就看你哪一腳在上
這樣比較容易掌握
眼睛適宜的適量
就是你習慣閉上
那就閉上吧
你習慣張開
張開沒關係
但是不要往前看
當你頭微浮的時候
這時候就保持一個
我們說止觀裡面所講的
眼觀鼻 鼻觀心
眼睛看著你的鼻
鼻呼應著你的心
如果修阿拉巴納就是這個樣子
把專注力集中在鼻尖
就是鼻孔跟上嘴唇中間那個地方
接觸的地方
然後讓你的呼吸
由你的心來了了分明的覺知它
這個就修阿拉巴納
當然我們修譬如七肢靜坐法
不需要做那個功夫
但是它也可以作為一種
讓你的心慢慢靜下來
一個手段
可以
我們敦珠法王的開示裡面
其實對修鼠隨止觀環境
這六妙名他都有解說
而且也都有具體的修法
所以並不是說藏傳的裡面
就沒有這些修阿拉巴納
剛好相反
他們弄得很細
那鼠的時候
我們是從一到十
就鼠的時候都是一個聲音
因為接著下去
十一 十二 十三就兩位數
一到十的時候
一二三四五六七八都是一個聲音
所以比較單純
但是我們法王所教的鼠息
不是這個樣子
他從一一直往後數
數到斷了
看你數到哪邊
用了多少時間
那什麼時候真正的及格呢
數
數到我們說四秒鐘一個來回
如果你正常都不去幹預它
其實你的呼吸很自然就四秒
那數一天 數兩天 數三天不斷
算你鼠息及格
就一做下去就做三天
而且心不亂
那算你鼠息圓滿
你說多難
這一點都不能打迷糊帳
而且還有一個規定
你數到忘了你數到多少
從一再從頭來
所以不是三天
你可能七天才能算到一個
完全沒有斷的數字
所以真的也不簡單
當然我們不需要修那個
我們沒有那麼多時間
那是針對他們專門在修閉關的
閉關在修阿拉巴納的
一種功課的要求
那在靜坐之前
因為呼吸很重要
不僅僅呼吸重要
你呼吸跟全身的互動
心裡面對聲氣
聲跟呼吸的了了分明
要掌握到
你要照見五蘊
這個其實都是五蘊
其中的一個現象
那我們不曉得
當然心經這麼直接的
簡單的就講
照見五蘊
那怎麼去下功夫
當然也要你自己去摸索
所以在經典裡面
講行門不可能講得太清楚
他大概都提一下而已
至於你怎麼去修
你就慢慢摸索慢慢體驗
好
我們為了要讓我們的身心息
能夠呼應
所以我們做好了以後
然後做幾個深呼吸
一方面就讓你的呼吸
跟你的身體跟你的意念
它變成息息相關
了了分明
所以我們首先用有點控制的
也就是用意來引導你的呼吸
那我們呼吸
就不是平常的呼吸
現在要慢慢開始
就用修行的呼吸
平常呼吸是肺部的呼吸
鼻子的呼吸
那開始修行的呼吸
慢慢是用意念在呼吸
你用意念呼吸才能夠從外呼吸
慢慢進入內呼吸
好
所以我們現在呼吸
你就把自己的身體當成一個保平
保平
那吸氣的時候從平底
慢慢滿上來
所以你只管吸
然後觀想那個氣
從下半部慢慢滿上來
那一直滿到頭頂
吸
到頭頂的時候
就是滿滿的
停一下
呼又從頭頂慢慢鬆掉
慢慢洩氣
把裡面那個充滿的氣
慢慢給呼出來
一直鬆到屁股
然後再吸
從屁股慢慢的滿上來
一直到頭頂
那滿的時候
這時候不是停
再吸
還可以吸喔
你有曉得
你剛剛沒有深呼吸
你還可以再吸
那甚至再吸
只是加強它的密度
還可以再吸
跟我們在灌嘎
你灌的其實是氣
但是一加壓以後
它變成水
就是這個道理
好
然後滿了以後
一樣再呼
這時候你就可以慢慢放
慢慢放鬆
放鬆的時候
其實你可以感覺到那個放鬆
從臉部慢慢到頸部
肩膀手肘
這樣慢慢放掉
腰腿腳踝
那到屁股跟坐墊接觸的地方
感覺越來越鬆
然後再一次
再吸
這時候它會感覺有點張力
好
一樣的慢慢就放鬆
呼
慢慢放鬆
從頭頂慢慢放鬆
每一寸
每一塊
都放鬆
你覺知到它的放鬆就代表
這時候你的覺知力
已經慢慢培養出來
你身體哪邊緊哪邊鬆
越來越清楚了
好
這時候其實你會覺得
當你做深呼吸的時候
你的腰一定會挺得很直
然後鬆的時候
你可能就又放鬆掉
但現在要慢慢養成習慣
吸的時候讓它直了以後
鬆的時候不要讓它垮掉
還是保持那個直
只是放鬆而已
鬆彈彈的
但是很端正莊嚴
你整個坐姿還是很端正
只是鬆
好
接著我們就不再去控制呼吸
但剛剛因為這樣呼吸
你會發覺
我們現在再感覺一下
腹部在呼吸的感覺
其實你的呼吸
就只有腹部在那邊上下
輕輕的上下
當你這個關照
有在關照的時候
你也會慢慢發覺
呼吸其實就在身體的正中央而已
這樣心自然就不會亂掉
就保持這樣的呼吸狀態
就不管它
很自然的就這樣呼吸
身體不動
呼吸不強調
心裡面就了了分明
不要去想什麼
不要去幹預什麼
只是清楚的覺知到
見到我們身跟心跟呼吸
就身跟呼吸的一種關係
慢慢的
其實可以縮小你的範圍
看是要停在脊輪那個點
或者停在心輪的那個點
或者停在頂輪的點都OK
但是這時候是隨著你的身心的狀態
若心還是有點掉矩
那就最好停到脊輪
若已經發覺自己有點昏沉
有點力不從心
越來越不清楚了
那就把注意力放到頂輪去
若也不昏沉也不掉矩
那就把那份覺知
清清的擺在心
就這樣
我們就做吧
我們讓我們的呼吸由細轉出
就是重心轉到頂輪
轉到頂輪
我們讓我們的呼吸由細轉出
就做幾個深呼吸
一樣就剛剛要進入靜坐的狀態
由粗轉細
現在是由細轉粗
然後把手合掌放在嘴前面
那哈熱氣
哈到你的手掌心
然後搓
你如果做得越好
搓起來就越熱
那很快就熱了
熱了以後就按著你的眼睛
讓它慢慢去走動
手自動會跑
把全身需要按摩的地方
它都會去把它按摩到
然後慢慢解開你的腳
然後特別痠麻的
沒有感覺的就把它敲一敲
就拍一拍
就不舒服的地方稍微把它拍一拍
現在你如果到公園去
就會很多整票的人
到處都有
全身打
其實那個對促進血液循環有好處
不無小補
但是那個再怎麼弄
其實都是比較粗的東西
真正要進入戲的默契明點
除了靜坐沒有更好的方法
靜坐還是最好的健身
養神
身跟心都一樣
透過靜坐它可以不斷地往上提升
不通的會變成通
其他其實不見得有那種效果
就是讓你不會那麼痛苦
包括我們如果脊椎已經有一點點狀況
其實除了靜坐還要在大禮拜上
多下一點功夫
慢慢把它調整過來
其實靠外面的
它一消失你就沒有辦法了
很快又回到原來的樣子
你就靠自己調整
反正你整天都是你的時間
你現在有時間就把它調整調整
隨時想到就把它調整
有什麼醫生可以隨叫隨到
我們佛教佛經裡面就這樣講的
你是你自己真正的老師
你是你真正的醫生
哪邊不舒服
你自己最知道
你就用對的方法去把它解決
把它安撫一下不就好了
為什麼要找醫生呢
那是自己沒有辦法才找醫生
自己有辦法為什麼要找醫生
如果能不吃藥能好
為什麼要吃藥
所有藥吃下去一定有傷害性
它如果沒有傷害性
就不會治好你的病
這道理很簡單
只有破壞性才能夠把你的病菌殺死
所以它一定有損害性
但是我們如果用最自然的療法
譬如說多喝水
多運動
多靜坐
它慢慢就把這些排出來
讓它很自然的排出來
不是去傷害它
再講細一點
你用那個以毒攻毒的
你殺害的就是殺生
所以從更小的因果來講
其實我們如果身心因果
其實你要盡量不去做傷害性的行為
即使要讓自己好
也不要去損腦縱身
那這唯一的方法當然就是多靜坐
多修法
這是隻有好處沒有壞處
其他有好處的同時
可能就有壞處
有建設可能就有破壞
多靜坐 修法
只有建設沒有破壞
這是純粹最好的方法